Ледниковый период (Древнее оледенение) — период общего похолодания климата продолжительностью в несколько миллионов лет с неоднократными резкими разрастаниями оледенения материков и океанов (ледниковые эпохи и межледниковья). В истории Земли они распределялись неравномерно, группируясь в ледниковые эры длительностью от многих десятков до 200 миллионов лет.
Обобщённый термин явления в геологической истории Земли, во время которого наблюдалось общее относительное похолодание климата и возникновение значительного разрастания материковых ледниковых покровов. Ледниковый период — совокупность ледниковых эпох. Ледниковые эпохи чередуются с относительными потеплениями — эпохами сокращения оледенения (межледниковьями).
Нынешний ледниковый период, названный позднекайнозойским оледенением, длится последние 34 млн лет. Начавшееся 12 тысяч лет назад после последней ледниковой эпохи межледниковье — голоцен — является частью четвертичного периода (в котором началось и продолжается четвертичное оледенение), а тот в свою очередь входит в наступившую 66 млн лет назад кайнозойскую эру.