Массовое пермское вымирание (также известное как Позднепермское вымирание, Последнее пермское вымирание, неформально именуемое как англ. The Great Dying — Великое вымирание, или как англ. The Greatest Mass Extinction of All Time — величайшее массовое вымирание всех времён) — одно из пяти массовых вымираний. Массовое пермское вымирание является границей между пермским и триасовым геологическими периодами (как и границей палеозойской и мезозойской эры). По современной геохронологической шкале триасовый период начался 251,902 ± 0,024 млн лет назад.
Является самой крупной катастрофой биосферы в истории Земли, которая привела к вымиранию 57 % биологических семейств, 83 % биологических родов, 81 % морских видов и 70 % видов наземных позвоночных. Согласно некоторым исследованиям, произошло вымирание 96 % всех морских видов. Катастрофа стала единственным известным массовым вымиранием насекомых, в результате которого вымерло около 57 % родов и 83 % видов всего класса. Пермское вымирание стало крупнейшим из «большой пятёрки» массовых вымираний фанерозоя. Есть свидетельства существования одного-трёх отдельных импульсов или фаз вымирания.
Ввиду утраты такого количества и разнообразия биологических видов восстановление биосферы заняло гораздо более долгий срок по сравнению с другими катастрофами, приведшими к вымираниям. Модели, по которым протекало вымирание, находятся в процессе обсуждения. Различные научные школы предполагают от одного до трёх толчков вымирания. По данным исследователей из Массачусетского технологического института, 96 % водных видов и 70 % наземных видов вымерли всего за 60 тысяч лет. Изучив отложения в центральных регионах провинции Гуанси, китайские учёные из Института геологии и палеонтологии в Нанкине пришли к выводу, что пермское вымирание длилось несколько тысяч лет или даже меньше, но текущие методики датировок не позволяют снизить оценку длительности пермского вымирания до срока меньше чем в 30 тыс. лет. Исследование разреза Южное Таодунгоу (South Taodonggou) в бассейне Турфан-Хами (Синьцзян-Уйгурский автономный район) показывает наличие ярких региональных голосеменных лесов и полей папоротников, в то время как морские организмы подверглись массовому вымиранию. Эта рефугиальная растительность имела решающее значение для питания выживших животных, тем самым создав разнообразную наземную экосистему примерно через 75 000 лет после массового вымирания. Другие регионы, где были обнаружены свидетельства выживания растений, также располагались в высоких широтах во время пермского периода, что указывает на то, что выживание могло быть возможно в регионах с более умеренным климатом.
Точные причины Великого вымирания остаются неизвестными. Согласно научному консенсусу, основной причиной вымирания стали потопные извержения базальтовых вулканов, образовавших Сибирские траппы, которые в свою очередь могли быть вызваны падением астероида диаметром порядка 100 км в противоположную точку Земли, образовавшего кратер Земли Уилкса. Это вызвало выбросы диоксида серы и диоксида углерода, вызвав эвксинию и закисление Мирового океана, повышение глобальных температур. Уровень содержания углекислого газа в атмосфере вырос с 400 до 2500 ppm, таким образом в ходе этого периода в систему атмосфера-океан добавилось от 3900 до 12000 гигатонн углерода. Предполагается, что вымиранию способствовали и другие важные сопутствующие факторы:

Выделение дополнительного углекислого газа в результате термического разложения углеводородов, включая нефть и уголь (причиной чему послужили извержения вулканов).
Выбросы метана в результате газификации клатратов метана.
Выбросы метана в качестве продуктов жизнедеятельности новых метаногенных микроорганизмов, которые питались минералами, рассеянными в результате извержений.
События Эль-Ниньо в океане, более длительные и интенсивные за счёт тотального потепления.
Удар внеземного тела, образовавшего кратер Арагуаинья, и последующий сейсмический выброс метана.
Разрушение озонового слоя.
Усиление вредоносной солнечной радиации.

