Геологическая история Земли (История геологического развития) — геологическая история, последовательность событий в развитии Земли как планеты. Среди этих событий — образование горных пород, возникновение и разрушение форм рельефа, наступания и отступания моря, оледенения, появление и исчезновение видов организмов, изменение Земли под влиянием их эволюции. Изучается по слоям горных пород (см. Стратиграфия); делится на отрезки согласно геохронологической шкале.
Земля образовалась около 4,54 млрд лет назад (см. Возраст Земли), путём аккреции из протопланетного диска — дискообразной массы газа и пыли, оставшихся от образования Солнца, которая и дала начало Солнечной системе. Изначально планета была раскалена благодаря остаточному теплу и частым ударам астероидов. Но в конце концов её внешний слой остыл и превратился в земную кору.
Немного позднее в результате столкновения по касательной с гипотетической планетой Тейей (небесным телом, по размерам сопоставимым с Марсом при массе около 10 % земной) образовалась Луна (альтернативная гипотеза предполагает столкновение Земли с несколькими менее крупными объектами). В результате большая часть вещества ударившегося объекта и часть вещества земной мантии были выброшены на околоземную орбиту. Из этих обломков собралась прото-Луна и начала обращаться по орбите с радиусом около 60 000 км. Земля в результате удара получила заметный наклон оси вращения и резкий прирост скорости вращения (один оборот за 5 часов), но постепенно замедлялась. Дегазация и вулканическая активность создали первую атмосферу на Земле. Конденсация водяного пара, а также лёд из сталкивающихся с Землёй комет образовали океаны.
На протяжении сотен миллионов лет поверхность планеты постоянно изменялась, континенты формировались и распадались. Они мигрировали по поверхности, иногда объединяясь и формируя суперконтиненты. Примерно 750 млн лет назад суперконтинент Родиния, первый из известных, начал распадаться. Позднее, 600—540 миллионов лет назад, континенты сформировали Паннотию, а около 250 млн лет назад — Пангею, которая распалась около 150 млн лет назад.
Современная ледниковая эра началась около 40 млн лет назад. Холод усилился в конце плиоцена. Полярные регионы начали претерпевать повторяющиеся циклы оледенения и таяния с периодом 40—100 тыс. лет. Последняя ледниковая эпоха текущего ледникового периода закончилась около 10 000 лет назад.
Определение границ перечисленных ниже временных интервалов приведены по Международной хроностратиграфической шкале (версия за февраль 2017 года).